---
title: 如何说话 - How to Speak
date: 2022-06-01
tags: []
categories: 观点与感想
references:
  - title: 这节麻省理工爆火40年的课：最会“说话”的教授教我们如何说话！
    url: https://new.qq.com/omn/20210930/20210930A0CLBT00.html
  - title: 如何演讲How to speak - Patrick Winston
    url: https://zhuanlan.zhihu.com/p/166268679
---

> 大约40年前，Patrick Henry Winston 教授发表了他的第一次“如何说话”的演讲。正如他在[ 2010 年的这篇文章中](https://alum.mit.edu/slice/how-speak)所写的那样：“Robert Sjoberg 让我这样做，我们坐在办公室里，抱怨某人的可怕讲座，当他说：‘你应该做一个关于如何说话的IAP课程。’‘不，’我说，‘我从来没有讲过比 B+ 更好的演讲，之后我会抑郁一个月，需要一个星期的时间来准备，而且，没有人会来。’‘我会来的，’他说。” 如今，How to Speak 已经成为 MIT 深受欢迎的热门课，听完[这门课](https://ia802807.us.archive.org/28/items/mithowtospeak/MIT_How_To_Speak_IAP_2018_300k.mp4)也是让我受益匪浅。

<!--more-->

### 一、How to Speak 公开课

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 75%;">
    <iframe src="//player.bilibili.com/player.html?bvid=BV1mf4y157ZU"  scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;"></iframe>
</div>

### 二、开场白

《军法法典》规定任何军官在没有武器的情况下派遣士兵参加战斗，都要接受军事法庭的审判。同理学生不应该没有交流能力就走进生活。因为你的人生的成功，在很大程度上取决于你说话的能力、写作能力和思想的质量。在 Winston 教授看来，表达能力的好坏可以用一个公式表示出来：
$$
Quality=\int \left( K,P,t\right)
$$
其中，知识（Knowledge）的权重大于练习（Practice）的权重更远大于天赋（Talent）的权重。我们或许不具有超乎常人的表达天赋，但是了解表达的技巧知识，加上反复的练习，也能具有优秀的表达能力。

最有效的开场，是从承诺（Empowerment promise）开始。尽管许多人建议用笑话来作为开场白，但其实这是不合理的。因为这个时候听众都还在尝试去适应你的声音，音量，说话节奏等等，他们还没有做好听一个笑话的准备。当然，也可以提一个问题，如“宇宙中有多少行星是可以居住的？” 或者可以阐述一个带点震撼力的事实或数据，如“宇宙中有一百万亿颗可居住的行星。” 给观众一个预期，可以了解接下来要听什么，那些地方可能是重点，哪些地方可以少许放松。

### 三、演讲的过程

首先，我们常说：重要的事情说三遍，演讲也是如此，对每一个重要的标题要重复至少三次（Cycle on subject）。因为听众很有可能会走神，如果重点只说一遍的话，听众会没有注意到，容易忘记。新近的研究发现，当代人们的注意力时长大概只有 5 分钟，因为听众的注意力有限，如果一口气吧内容全讲下去的话，听众很容易逐渐丢失你所要表达的重点，需要利用一些表达上的技巧帮助听众回到你的话题和内容上来，你可以每五分钟停顿片刻，插入一个小故事，说个笑话，总结一下你刚说的。

其次需要把自己的观点和他人的观点之间建立边界（Build a fence）阐明自己的观点和别人的观点在哪里不同。观点相似，听众没必要听你，只有把你的观点跟别人的观点区分开来，就像扎一道篱笆，才不会让人混淆，同样一个问题，你换个角度来看，别人才会有兴趣听。

最后，Winston教授认为，善于提问对演讲者来说也是一个需要学习的技巧。提问有许多作用：引起听众注意，引进新话题，温习讲过的内容。你需要掌控局面，就必须避免泛泛的、无方向和无重点的问题。提出的问题不能太难，不然没人能回答，也不能太简单，不然大家会因为过于简单而羞于作答。在提出问题之后，等待一会儿（7 seconds）再公布答案。

### 四、演讲的环境

关于演讲的时间和地点，不同听众数量的演讲应该选择的不同的演讲地点，一个小型演讲就不应该选择一个过大的演讲场地，低上座率会影响到你的心情，从而影响你的演讲效果。场地一定要光线充足，因为光线不好，人们的潜意识充满困意。曾有演讲地点准备的工作人员跟 Winston 教授讲过如果房间太亮堂的话听众会没办法看幻灯片，Winston 教授则说：“听众在睡着的时候也没办法看幻灯片。”而时间上最好是上午11点，这个时候大家都是醒着的。

多一点板书，少一点幻灯片。Winston 教授认为演讲者通过黑板和小道具，可以让听众进行同理性镜像模拟（Empathetic mirroring），即听众会形成自己也做了跟演讲者相同的事情的感觉，这样会让听众留下更加深刻的印象，当你坐在那里看着我在黑板上写字的时候，你头脑中所有那些小小的镜像神经元都被激活了，你可以感觉到是自己在黑板上写字，但是幻灯片无法做到这一点。

幻灯片上字不要太多了，也不要太小。谨记幻灯片只是锦上添花，而不是主角。保持幻灯片的整洁和整齐，呈现的图片也要尽可能地简单直观，不用写标题，因为标题应该是由演讲者讲出来的。演讲的时候不要用激光笔，不要双手插兜，也不要去读幻灯片。

### 五、如何准备演讲

多讲故事，打动听众的心，人类是讲故事（Storytelling）的动物，我们从小就通过各种童话故事来理解世界，借助这故事我们逐渐建构自己的知识体系，学习更加专业的知识，因此我们应该以讲故事的方式去构建我们的演讲，不仅要捕捉住听众的思想，还要在情感上打动他们，捕捉住他们的心。

演讲的技巧很重要，用 5S（⭐️）代表五角星的五个点。用一个独特的符号来代表你的想法（Symbol）；用一句口号，把要说的内容全都塞进去（Slogan）；用一个令人惊讶的例子提起听众的兴趣（Surprise）；用一个众多好的想法中脱颖而出（stick out）的想法强调你跟他人的不一样（Salient ideas）；讲一个故事（How you did it，How it work，Why it's important）（Story）。

在口语考试（Oral test）中，要思考如何让没有背景知识的听众听懂，明白你在做什么，你想要表达什么。事先最好找一个不太了解你演讲内容的朋友帮你预先模拟练习是否能让他听懂。在工作面试（Job Interview）中，快速（in 5 minute）表明你的远见（Vision）和你所做过的事情（Done Something）。远见中包括可能遇到的问题（Problem）和你的方法中新颖的部分（Approach）。做过的事情可以分步描述为了解决某个问题所需要的步骤，你不需要把所有步骤都做掉，没做过的地方就可以说是接下来需要做的。

### 六、最后的结尾

最后一张幻灯片是一个你向别人介绍自己是谁的机会。把你合作的人放到第一张幻灯片去，在最后一张幻灯片上应该放的是你在其中做的贡献（Contributions），省略具体细节，没人会真的记录下来。

About final words，用笑话来结束一场演讲是不错的选择，也可以简单总结你的核心观点，简单表现你的心情（It's being great fun being here），不用在结尾太过谦卑，“谢谢”、“对不起”、“还有问题吗”这些结束语并不好，白白浪费了讲话的最后几分钟。

“By the end of the next 60 minutes you will have been exposed to a lot of ideas, some of which you will incorporate into your own repertoire, and they will ensure that you get the maximum opportunity to have your ideas valued and accepted by the people you speak with.”，这是  Patrick Winston 教授写在课程前的话，这门课程也真的让我受益很多，其中有许多细节正是我们自己在 Presentation 或者 Interview 中所没注意到的，在 Medium 上也有人总结了更多细节要点：[What I learned from “How To Speak” by Patrick Winston (MIT)](https://ratipuysal.medium.com/what-i-learned-from-how-to-speak-by-patrick-winston-mit-7f1061b0cda9)，这篇演讲也值得一看再看。
