---
title: 操作系统实践性环节
date: 2022-10-25
tags: []
categories: Computer Science
references: 
  - title: 《操作系统》实践性环节考核大纲
    url: https://ce.sjtu.edu.cn/Home/Tz/852
---

> 操作系统（02327）实践环节是操作系统专业课的上级测试部分，考核目标是具有熟练使用 Linux 系统常用命令的能力以及初步掌握进程的创建、控制及进程间通信程序的编写方法。运行环境是通过 putty 远程登录工具远程连接 Linux 服务器，在练习时我仍旧使用系统默认终端（zsh）连接[云服务器](/Ubuntu远程开发配置)使用。以下为我在学习和实战练习过程中所做的笔记，可供参考。

<!--more-->

### 一、Linux 系统常用命令的使用

#### 登陆命令

建立 SSH 连接：`ssh root@zhuangzhihao.top`

清屏：`ctrl + l` 或者 `clear `

终止当前运行：`ctrl + c`

执行 exit 命令退回到原来用户：`exit` 或 `logout` 或 `ctrl + d`

#### 文件处理命令

显示当前目录下的文件：`ls`

显示当前目录下的所有文件，包括隐藏文件：`ls -a`

列表显示详细信息：`ls -l`

在此目录下创建一个 `dir` 目录：`mkdir dir`

递归创建，如果没有 `dir` 目录的话会报错，如果加上 `-p` 则不会：`mkdir -p dir/subdir`

同时创建 `dir/subdir`、`dir2` 三个目录：`mkdir -p dir/subdir dir2`

切换路径到 `root` 目录下：`cd /root`

切换到上一目录：`cd ./`

切换到下一目录：`cd ../`

删除当前目录下，一个空白目录 `dir`：`rmdir ./dir`

显示当前路径：`pwd`

将 `install.sh` 文件，复制到 `dir` 目录下：`cp install.sh dir`

将 `dir` 目录，复制到 `dir2` 目录下：`cp -r dir dir2`

将 `dir` 这个目录，复制到 `dir2` 目录下，如果没有 `newdir` 目录，那么将 `dir` 的名字改为 `newdir`：`cp -r dir dir2/newdir`

将 `install.sh` 文件，复制到 `dir2` 目录下，但保证 `install.sh` 文件属性不会改变，例如最后一次修改的时间不会改变：`cp -p install.sh dir2`

将 `dir` 目录剪切到 `dir2` 目录：`mv dir dir2` （如果没有 `dir2` 这个目录，呢么就是将 `dir` 的名字改为 `dir2`，相当于改名。）

删除 `install.sh` 文件，出现提示是否删除确认：`rm install.sh`

删除 `install.sh` 文件，`-f` 不出现提示：`rm -f install.sh`

直接删除 `dir` 目录，`-r` 删除目录：`rm -rf dir`

直接删除此文件夹下的所有文件目录：`rm -rf *`

创建一个空文件 `hello.c`：`touch hello.c`

同时创建 `hello` 和 `hello.c` 两个文件：`touch hello hello.c`

创建一个文件名为 `hello hello.c` 的文件：`touch "hello hello.c"`

显示 `hello` 文件内容：`cat hello`

显示 `hello` 文件内容，并显示行数：`cat -n hello`

倒着显示 `hello` 文件内容（没有 `-n` 属性）：`tac hello

将 `hello` 文件的内容分页显示：`more hello`（当数据较多时可以使用这命令，使用空格或 `f` 翻页，`q` 退出）

将 `hello` 文件的内容倒着显示分页显示：`less hello`

查看 `hello` 文件前 5 行内容：`head -n 5 hello`（如果不加行数，默认为 10）

查看 `hello` 文件后 10 行内容：`tail-n hello`

#### 链接文件

创建 `hello` 文件的软连接为 `hello.sort`：`ln hello ./hello.sort`

创建 `hello` 文件的硬连接为 `hello.sort`：`ln -s hello ./hello.sort`

创建 `dir` 目录的软连接为 `dir.sort`：`ln dir ./dir.sort`（注意：不允许将硬链接指向目录）

编译链接：`gcc -otest.out E1_fork.c`（生成可执行文件 `test.out`）

运行当前目录下的可执行文件 `test.out`：`./test.out`

#### 权限管理命令

 改变目录或文件权限：`chmod [设置权限的对象]+/-[权限] [文件] `

- 设置权限的对象包括所有者、所属组、其他这三类。`u` 表示文件的所有者，`g` 表示文件的所属组，`o` 代表其他人，`+` 代表增加权限，`-` 代表去掉权限
- 文件的权限就是读、写和执行，分别用 `r`、`w`、`x` 表示
- 多个设置权限可以使用逗号分隔：`chmod u+x,g+w abc.txt`

将 `abc.txt` 文件所属组的权限增加一个写的权限：`chmod g+w abc.txt`

假设您是名为 `myfile` 的文件的所有者，并且要设置其权限，以便：`user` 可以 `read`，`write` 和 `execute` 它，且你的 `group` 的成员可以 `read` 和 `execute` 它，且 `others` 只能读取它：

```bash
chmod u=rwx,g=rx,o=r myfile
```

使用八进制权限表示法的数字权限，4 代表阅读， 2 代表写， 1 代表执行，以及 0 表示无权限。

- 因此，7 是权限 4 + 2 + 1（读取、写入和执行），5 是 4 + 0 + 1（读取、无写入和执行），4 是 4 + 0 + 0（读取、无写入和未执行）。
- 数字表示权限，三个数字分别表示所有者，所属组和其他人。
- 给 user、group 和 others 都赋予读写执行权限：`chmod 777 abc.txt`

修改 `hello`.c 文件的所有者为 zhuang：`chown zhuang hello.c`

修改 `hello`.c 文件的所属组为 `xionggroup`：`chgrp xionggroup hello.c`

显示，设置文件的缺省权限：`umask -S`

#### 文件搜索命令

在当前目录下搜索名字为 `myfile` 的文件，区分大小写：`find ./ -name myfile`

在当前目录下搜索名字为 `myfile` 的文件，不区分大小写：`find ./ -i name myfile`

在当前目录下搜索名字以 `.c` 结尾的文件，区分大小写：`find ./ -name "*.c"`

在当前目录下搜索名字包含 `ello` 的文件，区分大小写：`find ./ -name "*ello*"`

在当前目录下搜索名字包含 `bb` 的目录，区分大小写：`find ./ -name "*bb*" -type d`（`d`：目录， `f`：文件， `i`：软链接）

在文件资料库查找文件 `myfile`，区分大小写：`locate myfile`

查询 Linux 系统中命令的位置以及被查询命令帮助文档的位置：`whereis cp`

查找一个存储所有命令相关信息的数据库，根据命令名返回相关结果：`whatis cp`

过滤 `test.txt` 文件中 `hello` 内容：`grep hello test.txt`（加 `-i` 不区分大小写）

统计 `test.txt` 中 `hello` 内容的行数：`grep -c hello test.txt`

#### 帮助命令

获得 `shell `内置命令 `date` 的帮助信息：`help date`

获得帮助信息，比命令的 help 选项多了命令的用法示例、命令的描述等内容：`man date`

#### 用户管理命令

增加一个 `zhuang` 用户：`useradd zhuang`

修改 `zhuang` 用户的密码：`passwd zhuang`

切换用户为 `zhuang`：`su zhuang`

显示目前登入系统的用户信息：`who` 或者 `w`

#### 压缩解压命令

将 `myfile` 文件压缩为 `myfile.gz`：`gzip myfile`（只能压缩文件，原文件不保留）

解压 `myfile.gz` 文件：`gunzip myfile.gz`

将目录 `dir` 直接打包并压缩为 `name.tar.gz` 打包目录：`tar -zcf name.tar.gz dir`（.tar.gz）

将 `name.tar.gz` 打包目录解压：`tar -zxf name.tar.gz`（`-x`：解包，`-c`：打包，`-v`：显示详细信息，`-f`：指定文件名，`-z`：同时打包压缩）

将目录 `dir` 压缩为 `name.zip`：`zip -r name dir`

将 `name.zip` 解压：`unzip name.zip`

#### 网络命令

给用户 `zhuang` 发送信息（开启聊天框），按 `ctrl+d` 结束：`write zhuang`

给所有在线用户发送广播 `helloworld`：`wall helloworld`

查看网卡和设置信息：`ping`

查看网卡和设置网卡信息：`ifconfig`

列出过去和现在登入系统的用户信息：`last`

列出特定用户上次登录时间：`lastlog`

#### 关机重启命令

重启：`reboot`

立刻关机：`halt` 或 `poweroff`

立刻重启（root 用户使用）：`shutdown -r now`（-c：取消前一个关机命令，-h ：关机，-r ：重启）

过10分钟自动重启（root用户使用）：`shutdown -r 10`

过10分钟自动关机（root用户使用）：`shutdown -h 10`

在时间为 21:00 时候重启（root用户使用）：`shutdown -r 21:00` 

如果是通过 `shutdown` 命令设置重启或关机的话，可以用 `shutdown -c` 命令取消重启。

退出登录命令：`logout`

### 二、进程的创建、控制及进程间通信

#### getpid() 获取 PID

`getpid` 获取当前进程 ID，`getppid` 获取父进程 ID。

`pid_t` 是 C 语言中用户自定义类型，在 `sys/types.h` 中定义，`typedef int pid_t;`

```c
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

pid_t getpid(void);
pid_t getppid(void);
```

打印当前进程的 PID：

```c
#include <stdio.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

int main()
{
  	printf("pid=%x, ppid=%x\n", getpid(), getppid());
  	return 0;
}
```

#### fork() 创建进程

`fork` 创建一个子进程，父子进程并发运行，子进程复制父进程的如下属性：

- 代码段、数据段的内容，父子进程拥有相同的代码和数据。
- 打开文件列表。

`fork` 不复制进程的 PID 属性，父子的进程的 PID 都是唯一的。 

返回值：

- `pid` 是进程 ID 的缩写，`pid_t` 是使用 `typedef` 定义的进程 ID 类型。
- 父进程从 `fork` 返回处继续执行，在父进程中，`fork` 返回子进程 PID。
- 子进程从 `fork` 返回处开始执行，在子进程中，`fork` 返回 0。

```c
#include <unistd.h>

pid_t fork(void);
```

创建子进程：

```c
int main()
{
    pid_t pid;
    int x = 1;

    pid = fork(); //创建子进程
    if (pid == 0) {  /* Child */
        printf("child : x=%d\n", ++x); 
        printf("pid=%d\n", pid);
        exit(0);
    }
    printf("pid=%d\n", pid);
    /* Parent */
    printf("parent: x=%d\n", --x); 
    exit(0);
}
/*
输出结果:
    parent: x=0
    pid=15112
    child : x=2
    pid=0
*/
```

`fork()` 进程有以下几个特点：

- 调用 1 次，返回 2 次。 一次是在父进程中执行，一次是在刚创建的子进程中执行。 pid 为 0，表示当前在子进程中。
- 并发执行。 父进程和子进程是并发运行的独立进程。 内核以任意方式交替执行，可能会先执行父进程，也可能会先执行子进程。 程序员应该避免猜测谁先执行来做一下逻辑处理。
- 拥有相同且独立的地址空间：刚 fork 出的子进程和父进程拥有相同的用户栈、堆，变量。但他们相互独立的。 例如例子中：输出 x 的变量值，child 自增 1 与 parent 自减 1 互不影响。

#### 其他进程控制相关函数

`wait()`：查询子进程的退出状态（即正常退出的退出码或导致异常终止的信号），并回收子进程的内核资源。若成功则返回进程 ID，若出错则返回 -1。

```c
#include <sys/wait.h>
pid_t wait(int * status);
```

`wait()` 函数常用来控制父进程和子进程的同步。在父进程中调用 `wait()` 函数，则父进程被阻塞，进入等待队列，等待子进程结束。当子进程结束时，会产生一个终止状态字，系统会向父进程发送 SIGCHLD 信号。当接到信号后，父进程提取子进程的终止状态字，从 `wait()` 函数返回继续执行原程序。

`exit()`：进程结束最常调用的函数，在 `main()` 函数中调用 `return`，最终也是调用 `exit()` 函数。这些都是进程的正常终止。在正常终止时，`exit()` 函数返回进程结束状态。

```c
#include<stdio.h>
void exit(int status)
```

从 OS 角度来看，进程终止会释放进程用户空间的所有资源，而进程描述符并不释放，它将来由其父进程回收。若父进程先于子进程终止，子进程成为孤儿进程，孤儿进程会被 `init` 进程（进程号为1）领养。若子进程先于父进程终止，子进程成为僵尸进程，父进程尚未对其进行善后处理（获取终止子进程的有关信息，释放它仍占用的资源）。

程序可以执行到 `main()` 的最后一个 `}` 的结束，也可以运行 `exit();` 结束，也可以运行到 `return 0;` 结束。

`execl()`：系统调用 `execl()` 可以将新程序加载到某一进程的内存空间，该进程会从新程序的 `main()` 函数开始执行。

```c
#include <unistd.h>
int execl (const char * pathname, const char * arg0,…/*(char*)0*/)
// pathname是要加载程序的全路径名，arg0及以后为参数列表。
```

进程的用户内存空间被替换，而进程的其他属性基本不改变。进程完整的内存空间：正文区、堆区、栈区、数据区都被替换，原内容不存在了。代码替换完后，在 `execl()` 后面的代码毫无意义。

创建多个进程：

```c
//print1.c
#include<stdio.h>
#define NUM 5
int main(int argc,char *argv[])
{
    for(int i=0;i<NUM;i++){
        printf("%s\n",argv[1]);
        fflush(stdout);
        sleep(1);
    }
    return 0;
}
```

```c
//multi_process.c
#include<stdio.h>
#include<unistd.h>
#include<stdlib.h>

int main(void){
    pid_t pid[3];
    int i;
    for(int i=0;i<3;i++){
        pid[i]=fork();
        if(pid[i]==0){
          	break;//防止子进程再次创建子进程
        }
    }
    if(pid[0]==0){
      	execl("print1","print","Good",NULL);	
    }else{
        if(pid[1]==0){
          	execl("print1","print","Hello",NULL);		
        }else{
            if(pid[2]==0) execl("print1","print","201919044217",NULL);
            wait();
            wait();
            wait();//调用一次，只能回收一个子进程
            exit(0);
        }
    }
    return 0;
}
```

运行：

```bash
gcc print1.c –o print1
gcc multi_process.c –o multi
time ./multi  #获取到一个程序的执行时间，包括程序的实际运行时间(real time)，以及程序运行在用户态的时间(user time)和内核态的时间(sys time)
```

#### 进程间通信（IPC）

注意：在超级用户（管理员）下才可以进行共享内存进程通信，否则提示段错误。使用 `su -` 切换。

共享内存实现 IPC 基本步骤：

1. ﻿﻿﻿获得唯一的 `key` 值：一般采用 `ftok` 得到唯一的键值，
2. ﻿﻿使用 `shmget` 创建或获得共享内存区，
3. ﻿﻿使用 `shmat` 将共享内存区附加到进程中，
4. ﻿﻿﻿使用共享内存区，
5. 与共享内存区脱离，但是记住这时共享内在区，依然存在，必须等到内核重启，
6. ﻿﻿﻿申请的共享内存区的大小是有限制的。

实验内容：应用 Linux 共享内存机制，实现两个进程间相互传递一个学生的记录，包括：

1. ﻿﻿﻿学号：SID，char 型，8 位
2. ﻿﻿姓名：NAME，char 型，8 位
3. ﻿﻿年龄：Age，int 型
4. ﻿﻿﻿专业：Specialty，char 型，8 位
5. ﻿﻿﻿班级：Class，char 型，4 位一个记录约 30 个字节。

共享内存函数由 `shmget`、`shmat`、`shmdt`、`shmctl` 四个函数组成：

```c
//shm1
#include <sys/types.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/shm.h>
#include <stdio.n>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
#include <string.h>

typedef struct{
    char name[4];
    int age;
}people;

int main(int arge, char *argvll)
{
    int shm_id, i;
    key_t key; 
  	char temp;
    people *p_map;
    char *path = "./shm1.c";
  	/*
		使用 ftok 根据 path 和作为项目标识符的单个字符生成 key 值确保进程间使用相同的 key
		使用相同 key 值的 shmget 只会在第一次时创建新结构
		*/
		key = ftok(path, 0); //产生 key 值
		if(key == -1){
      	perror("ftok error \n");
				return -1;
    }
		shm_id = shmget(key, 4096, IPC_CREAT); //创建大小为 4096 字节的共享内存段，IPC_CREAT是创建标志，代表如果不存在就创建，成功则返回共享存储的 ID。
		if(shm_id == -1)
		{
        perror(" shmget error \n");
        return - 1;
    }
		p_map = (people*)shmat(shm_id, NULL, O);
    /*将共享内存附加到进程中，允许进程访问
    第二个参数用来指定共享段所连接到的地址，为了便于在不同硬件间移植，一般设为 NULL，即不指定共享段所连接到的地址，让系统自己选择合适的地址。
    第三个参数 0 指定以读写方式访问共享段。
    函数返回实际共享段连接到的地址。
    */
  	temp = 'a';
  	for(i=0; i<10; i++)
    {
      	temp += 1;  //字符加一为 'b'
      	memcpy((*(p_map + i)).name, &temp, 1); //*(p_map).name 'b',age1 name2,age2 
      	//从第二个参数指定的位置拷贝一个字节到第一个参数指定的位置中
      	(*(p_map + i)).age = 20 + i;   // 'b',20 
    }
  	system("ipcs -m"); //ipcs 命令往标准输出写入一些关于活动进程间通信设施的信息，-m表示为共享内存
		if(shmdt(p_map) == -1) //与 shmat 函数相反，用来断开与共享内存附加点的地址，禁止本进程访问此片共享内存，参数为连接共享内存的起始地址。
    {
      	perror("detach error");
    }
  	system("ipcs -m");
}	
```

```c
//shm2
/*
System V共享内存区是放在内核当中的,因此在内核重新引导之前,对数据的修改是一直保持的，这也是我们的实验能够实现的原因,因为在第二个进程起动时，第一个进程已经运行结束了．
*/
#include <sys/types.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/shm.h>
#include <stdio.n>
#include <stdlib.h>
// 完成从共享内存区的读出
typedef struct{
    char name[4];
    int age;
}people;

int main(int arge, char *argvll)
{
    int shm_id, i;
    key_t key;
    people *p_map;
    char *path = "./shm1.c";
		key = ftok(path, 0); //得到一个一样的 key
		if(key == -1){
      	perror("ftok error \n");
				return -1;
    }
		shm_id = shmget(key, 4096, IPC_CREAT);  // 得到一样的id
		if(shm_id == -1)
		{
        perror(" shmget error \n");
        return - 1;
    }
		p_map = (people*)shmat(shm_id, NULL, O);
   	for(i=0; i<10; i++)
		{
        printf("name:%s\t",(*(p_map + i)).name);
        printf("age:%d\n",(*(p_map + i)).age);
    }
  	system("ipcs -m"); //ipcs 命令往标准输出写入一些关于活动进程间通信设施的信息，-m表示为共享内存
		if(shmdt(p_map) == -1) //与 shmat 函数相反，用来断开与共享内存附加点的地址，禁止本进程访问此片共享内存，参数为连接共享内存的起始地址。
    {
      	perror("detach error \n");
      	return -1;
    }
  	system("ipcs -m");
    exit(EXIT_SUCCESS);
}	
```

