---
title: 计算机科学速成课
date: 2020-03-12
tags: []
categories: 计算机基础
references:
  - title: 计算机科学速成课
    url: https://github.com/1c7/crash-course-computer-science-chinese
---

> [计算机科学速成课程](https://www.bilibili.com/video/av21376839/)的授课老师是英国树莓派基金会教育部长Carrie Anne，她以入门级大学教材和 AP 计算机科学原理指南为基础，在短短40节课中概述了计算机的历史、设计决策、编程和软件的基本要素、硬件的基本组件及其作用，对新手小白可以说是非常友好了，课程提到的重点已记录在下文中，可供参考。

<!--more-->

### 计算机的早期历史
- Computer 最初用于指代职业。
- 最早的计算设备是算盘，其次是步进计算器，差分机，分析机，打孔卡片制表机
- 步进计算器是第一个可以做加减乘除的机器，Charles Babbage 提出了“差分机”，在构造差分机期间，想出了分析机, 分析机是通用计算机
- Ada Lovelace 给分析机写了假想程序，因此成为了第一位程序员，后来 Herman Hollerith 的打孔卡片制表机又大大提升了人口普查效率。

### 电子计算机
- 电子计算机组成核心最初由继电器组成。继电器一秒最多 50 次开关，bug 原指继电器上的虫子。
- IBM 于 1944 年制造哈佛 Mark I。
- 1904 年，热电子管出现成为第一个真空管。改进后和继电器的功能一样，"巨人 1 号" 计算机在英国布莱切利园首次大规模使用真空管，但编程麻烦，还要配置。
- 1946 年，宾夕法尼亚大学的 ENIAC 是第一个通用可编程计算机。
- 1947 年，贝尔实验室做出了晶体管，晶体管有诸多好处，IBM 很快全面转向晶体管。
- 当时，很多晶体管和半导体的开发都是硅谷做的。而生产半导体最常见的材料是硅，著名的有肖克利半导体、仙童半导体和英特尔。

### 布尔逻辑、逻辑门和二进制
- George Boole 提出布尔逻辑（真假），也称 Boolean Algebra。基本操作有：NOT，AND，OR，以及异或 XOR。
- 存储单位有 MB（Megabyte），GB（Gigabyte），TB（Terabyte），树型单位有正数、负数、整数、浮点数。
- 美国信息交换标准代码 ASCII, 用来表示字符。
- 1992 年诞生 UNICODE，16 位，是字符编码标准，解决 ASCII 不够表达所有语言的问题。

### 算数逻辑单元（ALU）
- ALU（Arithmetic and Logic Unit）有 2 个单元，1 个算术单元和 1 个逻辑单元。
- 算术单元分为半加器 （处理 1 个 bit，2 个输入）和全加器（处理 1 个 bit，3 个输入），8 bit 加法就包括（1 个半加器，7 个全加器），溢出为 Overflow。
- 逻辑单元是检测数字是否为 0 的电路（一堆 OR 门最后加个 NOT 门）。
- 8 位 ALU 抽象成一个 V 符号。
- Flag 标志判断是否相等，是否小于，是否溢出等。
- 最早的处理器为英特尔 74181。

### 寄存器和内存
- Memory 有存储、内存两种含义：Gated Latch（锁存器）存 1 位字节，Register（寄存器）存 8 位，16x16 的矩阵存 256 位，Opcode 操作码。
- 数据选择器/多路复用器 （Multiplexer）用来解码 8 位地址（4 位代表行，4 位代表列），定位到单个锁存器，组合 256 位内存 + 多路复用器 Multiplexer。
- 可寻址的 256 字节内存：8 个模块，每个模块有 32 个小方块，每个小方块有 4 个小块，每个小块是 128 位 x 64 位。
- 一条 1980 年代的内存有 1M 大小。

### 中央处理器（CPU）以及指令和程序
- Instruction Register、Instruction Address Register。
- RAM + 寄存器 + ALU 做个 CPU，取指令 → 解释 → 执行循环。
- 时钟 clock：时钟速度和赫兹，超频提升性能, 降频省电。
- ”指令集”，LOAD_A，LOAD_B，SUB，JUMP，ADD，HALT 等指令，带条件跳转：JUMP NEGATIVE 是负数才跳转，还有其他类型的 JUMP。
- 真正现代 CPU 用更多指令集。位数更长，1971 年的英特尔 4004 处理器，有 46 个指令，如今英特尔酷睿 i7, 有上千条指令。
- CPU 发展早期是加快晶体管切换速度，来提升 CPU 速度，现在给 CPU 专门的除法电路 + 其他电路来做复杂操作，比如游戏，视频解码，或是给 CPU 加缓存，提高数据存取速度，更快喂给 CPU。
- 专有名词：脏位（Dirty bit）、流水线设计（pipeline）、并行处理（parallelize）、乱序执行（out-of-order execution）、推测执行（speculative execution）、分支预测（branch prediction）。
- 多个 ALU 组成多核放大为多个独立 CPU 放大为超级计算机（中国的神威太湖之光）。

### 编程语言发展史
- 早期的编程发展从纺织业开始，给机器编程的需求远在计算机出现前就有了，于是有了打孔纸卡（Punched card）和插线板（Plugboard）。
- 冯诺依曼架构（Von Neumann Architecture）是编程的鼻祖，在这之上演变出面板编程（Panel programming）。
- 第一款取得商业成功的家用计算机是 Altair 8800。
- 二进制写程序，先纸上写伪代码，手工转二进制，很快就烦了，于是用助记符（mnemonic）写代码（LOAD_A 14），为了把助记符转二进制，汇编器（Assembler）诞生。
- Grace Hopper 设计了编程语言 A-0，并在 1952 年做了第一个编译器（Compiler），实现 A-0。
- IBM 在 1957 年开发出 FORTRAN，随后 COBOL（Common Business-Oriented Language）诞生。
- 新语言
  - 1960 年代：ALGOL，LISP，BASIC
  - 1970 年代：Pascal，C，Smalltalk
  - 1980 年代：C++，Objective-C，Perl
  - 1990 年代：Python，Ruby，Java
  - New millennium: Swift，C#，Go

### 函数、算法和数据结构
- 最经典的是 Grace Hopper 拍虫子游戏。
- 专有名词：变量、赋值语句、if 判断、while 循环、for 循环、函数。
- 最简单的算法有：选择排序（Selection sort O(n^2)）、归并排序（Merge sort O(n log n)）、Dijkstra 算法（（graph search algorithms） O(n log n +1)）。
- 大 O 表示法（Big O notation）用来表示算法复杂度。
- 数据结构要点：数组（Array）、下标（Index）、字符串（String）、矩阵（Matrix）、结构体（Struct）、指针（Pointer）、节点（Node）、链表（Linked List）。
- 队列（Queue）(First in first out)，栈（Stack）(Last in first out) push、pop。
- 不同数据结构适用不同场景：树（Tree）root/ leaf nodes，二叉树（Binary Tree），图（Graph），红黑树和堆。

### 阿兰·图灵
- 阿兰·图灵生于 1912，是计算机之父，他首先提出可判定性问题（Entscheidungs problem）和停机问题，阿隆佐·丘奇研究 Lambda 算子。
- 图灵机是计算机的蓝本而 Bombe 则破解了德军英格玛加密机。
- 图灵测试和图灵奖。

### 软件工程
- 对象（Object）以及面向对象编程（Object Oriented Programming）。
- API（Application Programming Interface）和集成开发环境 IDE（Integrated Development Environments）。
- 其他专有名词：调试（debugging），文档和注释（readme, comment）版本控制（Version control）质量控制（Quality Assurance testing，QA）。

### 集成电路与摩尔定律
- 晶圆的制作：光刻（Photolithography）、晶圆（Wafer）、光刻胶（Photoresist）、光掩膜（Photomask）、掺杂（Doping）、分立元件（Discrete components）。
- 数字暴政（Tyranny of Numbers）是 1960 年代工程师碰到的问题（如果想加强电脑性能，就要更多部件，这导致更多线路，更复杂。所以很难做）。
- 摩尔定律 Moore’s Law。晶体管数量大幅度增长, 1980 年三万个，1990 年一百万个，2000 年三千万个，2010 年十亿个，进一步小型化会碰到 2 个问题：1、光的波长不足以制作更精细的设计，2、量子隧穿效应。

### 操作系统
- 操作系统（Operating systems）：计算机变便宜变多，有不同配置，写程序处理不同硬件细节很痛苦，因此操作系统负责抽象硬件。
- 专有名词：批处理（Batch processing）、外部设备（Peripherals）、设备驱动程序（Device drivers）、多任务处理（Multitasking）、虚拟内存（Virtual Memory）、动态内存分配（Dynamic memory allocation）、内存保护（Memory Protection）。
- 1970 年代，计算机足够便宜，大学买了让学生用，多个学生用多个 "终端" 连接到主机。
- 多用户分时操作系统，Multics、Unix、MS-DOS。

### 内存&文件
- 存储技术的发展，首先是纸卡（Paper punch cards），随后发展为延迟线存储器（Delay Line Memory）、磁芯（Magnetic Core Memory）、磁带（Magnetic Tape）、磁鼓（Magnetic Drum Memory）。
- 硬盘（Hard Disk Drives）有内存层次结构（Memory Hierarchy）。
- 软盘（Floppy Disk）、光盘（Compact Disk）、固态硬盘（Solid State Drives）。
- 文件格式：可以随便存文件数据，但按格式存会更方便。
- TXT 文本文件：ASCII。
- WAV 音频文件：每秒上千次的音频采样数字。
- BMP 图片文件：像素的红绿蓝 RGB 值。
- 文件系统：很早期时空间小，整个存储器就像一整个文件。后来随容量增长，多文件非常必要。
- 目录文件：用来解决多文件问题，存其他文件的信息，比如开头，结尾，创建时间等。
- 平面文件系统（Flat File System）：文件都在同一个层次，早期空间小，只有十几个文件，平面系统够用，如果文件紧密的一个个前后排序会造成问题，所以文件系统会： 1. 把空间划分成一块块 2. 文件拆分存在多个块里，文件的增删改查会不可避免的造成文件散落在各个块里，如果是磁带这样的存储介质就会造成问题，所以做碎片整理。
- 分层文件系统（Hierarchical File System）：有不同文件夹，文件夹可以层层嵌套。
- 压缩的好处是能存更多文件，传输也更快。
- 无损压缩（Lossless compression）：游程编码（Run-Length Encoding）和字典编码（Dictionary coders）。
- 霍夫曼树 Huffman Tree、消除冗余和用更紧凑的表示方法，这些方法通常会组合使用。
- 感知编码（Perceptual coding）、有损压缩，如 jpeg 格式、时间冗余（Temporal redundancy）、MPEG-4 视频编码。

### 命令行界面
- 最早计算机程序从运行开始直到结束，中间没有人类进行操作，原因是计算机很贵，不能等人类慢慢输入，执行完结果打印到纸上，到 1950 年代，计算机足够便宜+快，人类和计算机交互式操作变得可行，为了让人类输入到计算机，改造之前就有的打字机，变成电传打字机，到 1970 年代末，屏幕成本足够低，屏幕代替电传打字机，屏幕成为标配。
- 人机交互（Human-Computer Interaction）：早期输出数据是打印到纸上，而输入是用纸卡/纸带一次性把程序和数据都给进去。
- 克里斯托弗·莱瑟姆·肖尔斯于 1868 年发明 QWERTY 打字机，随后诞生电传打字机（Teletype machine），输入指令打印在纸上，电脑会将返回指令打印在纸上完成交互。
- 命令行界面（Command line interface）：ls 命令、cd 命令、早期文字游戏 Zork（1977 年）。

### 屏幕与 2D 图形显示
- 屏幕对于临时值的表现比纸张打印好太多，所以人们把键盘和显示器分开，屏幕显示临时值。（PDP-1 计算机）。
- 阴极射线管（Cathode Ray Tube(CRT)），有两种绘图方式：1、矢量扫描（Vector Scanning），2、光栅扫描（Raster Scanning）。
- 其他显示有关：液晶显示器（Liquid Crystal Displays (LCD)）、像素（Pixel））、字符生成器（Character generator）、屏幕缓冲区（Screen buffer）、矢量命令画图、Sketchpad、光笔（Light pen）、函数画线、矩形。

### 冷战、消费主义和个人计算机发展
- 范内瓦·布什预见了计算机的潜力，提出假想机器 Memex，帮助建立国家科学基金会，给科学研究提供资金。
- 1950 年代消费者开始买晶体管设备，收音机大卖，日本取得晶体管授权后，索尼做了晶体管收音机，为日本半导体行业崛起埋下种子。
- 苏联 1961 年把宇航员加加林送上太空，导致美国提出登月，NASA 预算大大增加，用集成电路来制作登月计算机，集成电路的发展实际上是由军事应用大大推进的，阿波罗登月毕竟只有 17 次，美国造超级计算机进一步推进集成电路。
- 美国半导体行业一开始靠政府高利润合同活着，忽略消费者市场，1970 年代冷战渐消，行业开始衰败，很多公司倒闭，英特尔转型处理器，政府和消费者推动了计算机的发展，早期靠政府资金，让技术发展到足够商用，然后消费者购买商用产品继续推动产品发展。
- 1970 年代初成本下降，个人计算机变得可行，Altair 8800 大卖。
- 比尔·盖茨和保罗·艾伦写了 BASIC 解释器，乔布斯提议卖组装好的计算机，Apple-I 诞生。1977 年出现 3 款开箱即用计算机：Apple-II、TRS-80 Model I、Commodore PET 2001。
- IBM 意识到个人计算机市场，IBM PC 发布，采用开放架构，兼容的机器都叫 IBM Compatible（IBM 兼容），生态系统产生雪球效应：因为用户多，软硬件开发人员更愿意花精力在这个平台，因为软硬件多，用户也更乐意买 "IBM 兼容" 的计算机。
- 苹果选封闭架构，一切都自己来，只有苹果在非 "IBM 兼容" 下保持了足够市场份额。

### 图形用户界面（GUI）
- 图形界面先驱：道格拉斯·恩格尔巴特（Douglas Engelbart），施乐公司则在 1970 年成立 帕洛阿尔托研究中心（Palo Alto Research Center），1973 年完成 Xerox Alto 计算机。
- 1981 年的 Xerox Star system，史蒂夫·乔布斯去施乐参观，所见即所得 WYSIWYG，1983 年推出 Apple Lisa，1984 年推出 Macintosh。
- 微软则在 1985 年推出 Windows 1.0，之后出到 3.1，1995 年推出 Windows 95 提供图形界面，1995 年微软失败的 Microsoft Bob。

### 3D 图形
- 3D 投影包括：线框渲染（Wireframe Rendering）、正交投影（Orthographic Projection）、透视投射（Perspective Projection）。
- 相对于网格（Mesh），三角形更常用因为能定义唯一的平面，扫描线渲染（Scanline Rendering）。
- 为了处理遮挡（Occlusion），使用画家算法（Painter's Algorithm）、深度缓冲 Z Buffering、Z Fighting 错误出现穿模。
- 其他处理：背面剔除（Back Face Culling）、表面法线（Surface Normal）、平面着色（Flat Shading）、高洛德着色（Gouraud shading）, 冯氏着色（Phong Shading）、纹理映射（Texture Mapping）。
- 图形处理单元 GPU（Graphics Processing Unit）。

### 计算机网络和互联网
- 局域网 LAN（Local Area Networks），最著名的是 1970 年代的以太网，需要每个电脑（网卡）有独立的媒体访问控制地址 MAC（Media Access Control address），载波侦听多路访问 CSMA（Carrier Sense Multiple Access）是多电脑共享的传输媒介，传输速度用带宽（bandwidth）表示。
- 多线路的冲突使用指数退避（Exponential Backoff），同时分组、引入交换机减少冲突域（Collision Domain）的范围。
- 电路交换（Circuit Switching）、报文交换（Message Switching）、分组交换（Packet Switching）、阻塞控制、ICMP、BGP。
- IP 互联网协议（Internet Protocol），负责把数据包送到正确的计算机。UDP 用户数据报协议（User Datagram Protocol）在数据包中跟在 IP 之后，负责把数据包送到正确的程序。UDP 头部包含校验数（Checksum）。
- 但是要保证所有数据必须到达，则要使用 TCP 传输控制协议（Transmission Control Protocol），含有序号，发送确认码，调整传输率。
- IP 地址复杂难记，DNS 域名系统（Domain Name System），分为 TLD、二级域名、子域名。
- OSI 开放式系统互联通信参考模型（Open System Interconnection）从下至上：物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用程序层。
- 超链接（Hyperlinks）形成巨大的网络：万维网。
- URL 统一资源定位器（Uniform Resource Locator）、HTTP 超文本传输协议（HyperText Transfer Protocol）定位服务器中的内容。
- HTML 超文本标记语言（HyperText Markup Language）
- 第一个浏览器和服务器是 Tim Berners-Lee 花了 2 个月在 CERN 写的，1991 年正式发布，万维网就此诞生。
- Jerry 和 David 的万维网指南 后来改名成 Yahoo，其他搜索引擎：JumpStation、Google
- 网络中立性：平等对待所有数据包。

### 计算机安全
- 计算机安全三大要素：保密性, 完整性, 可用性（Secrecy, Integrity, Availability）。
- 使用威胁模型（Threat Model）模拟黑客攻击。
- 身份验证（Authentication）的三种方式:What you know、What you have、What you are。
- 访问控制（Access Control）：公开、机密/只读、可写、完全控制，例如美国国防部的 Bell LaPadula model 不能向上读取，不能向下写入。
- 安全内核、隔离（Isolation）：沙盒（Sandbox）建立在虚拟机上。

### 黑客与攻击
- 社会工程学（Social Engineering）：钓鱼（Phishing）、假托（Pretexting）、木马（Trojan Horses）。
- NAND 镜像（NAND Mirroring）：物理连接复制内存，覆盖错误
- 漏洞利用（Exploit）在远程端：利用缓冲区溢出（Buffer Overflow），通过边界检查（Bounds Checking）可以避免。
- 代码注入（Code Injection）植入 bug。
- 零日漏洞（Zero Day Vulnerability）是发现后立即被恶意利用的安全漏洞。
- 计算机蠕虫（Worms）、僵尸网络（Botnet）、拒绝服务攻击（DDoS）。

### 加密
- 多层防御（Defence in depth）：加密（Encryption）、解密（Decryption）。
- 替换加密（Substitution cipher）、移位加密（Permutation cipher）：如凯撒加密（Caesar cipher）：字母向前移位 3 位。
- 列移位加密（Columnar transposition cipher）：读取方向和列表大小。
- 德国 Enigma 加密机，利用转子替换加密。
- IBM 和 NSA1977 年制定数据加密标准（Data Encryption Standard (DES)）。
- 2001 年出现高级加密标准（Advanced Encryption Standard (AES)）。
- 密钥交换（Key exchange）：单向函数和密钥加密、迪菲-赫尔曼密钥交换（Diffie-Hellman Key Exchange）属于对称加密。
- 非对称加密（Asymmetric encryption）只能加密不能解密或只能解密不能加密、非对称加密算法（RSA）。

### 机器学习与人工智能
- 分类（Classification）：使用分类器（Classifier）辨别特征（Feature），再标记数据（Labeled data）记录。
- 数据分析会出现决策边界（Decision boundaries）、混淆矩阵（Confusion matrix）、未标签数据（Unlabeled data）。
- 决策树（Decision tree）是机器学习算法的一种。还有支持向量机（Support Vector Machines）都源于统计学。
- 人工神经网络（Artificial Neural Network）和深度学习（Deep learning）。
- 弱 AI/窄 AI（Weak AI/Narrow AI）复杂但只能做一件事，强 AI（Strong AI）接近人类智能。强化学习（Reinforcement Learning）：和人类学习方式类似。

### 计算机视觉
- 计算机视觉算法：检验颜色/垂直边缘。
- 核/过滤器（kernel or filter）包含做像素乘法的数字、卷积（convolution）。
- Prewitt 算子（Prewitt Operators）、维奥拉·琼斯人脸检测（Viola-Jones Face Detection）、卷积神经网络（Convolutional Neural Networks）。
- 情感识别算法在识别出脸之后，可以进一步用其他算法定位面部标志，如眼睛和眉毛具体位置，从而判断心情等信息，也可用其他算法跟踪全身的标记点，如肩部，手臂等。

### 自然语言处理（NLP）
- 把句子分块，区分出词性（Parts of speech）、短语结构规则（Phrase structure rules）。
- 分析树（Parse tree）、知识图谱。
- 语音识别（Speech recognition）：谱图（Spectrogram）、快速傅立叶变换（Fast Fourier Transform）。
- 音素（Phonemes）识别、语音合成（Speech Synthesis）。

### 机器人
- 机器人早期雏形：法国吃饭鸭（Digesting Duck, Canard Digerateur）、土耳其行棋傀儡下国际象棋。
- 第一台计算机控制的机器出现在 1940 年代晚期，叫数控机器（Computer Numerical Control(CNC)）。
- 1960 年 Unimate 是第一个商业贩卖的可编程工业机器人。
- 简单控制回路（simple control loop）、负反馈回路（negative feedback loop）。
- 比例-积分-微分控制器（Proportional–Integral–Derivative controller）即 PID 控制器。
- 机器人三定律（Three Laws of Robotics）。

### 计算机心理学
- 我们需要了解人类心理学，做出更好的计算机。
- 易用度（Usability）：颜色强度排序比颜色排序好，分组更好记，电话号码 317-555-3897 比 3175553897 好记。
- 直观功能（Affordances）：认出 vs 回想（Recognition vs Recall）、Facebook 研究正面情绪影响。
- 用软件修正注视位置，让视频通话时看起来像盯着对方，而不是盯着下方。
- 让机器有一定情商，把机器人做的像人，恐怖谷理论。
- 计算机心理学有很多开放式的问题，心理学帮助我们明白不同选择可能带来的影响。

### 教育科技和计算机的未来
- 大型开放式在线课程（Massive Open Online Courses (MOOC)）
- 智能辅导系统（Intelligent Tutoring Systems）：判断规则（Production rule）、域模型（Domain Model）、贝叶斯知识追踪（Bayesian knowledge tracing）：学生已经学会的概率、瞎猜的概率、失误的概率、做题过程中学会的概率、教育数据挖掘（Educational Data Mining）。
- 普适计算（Ubiquitous Computing）的愿景。
- 奇点（Singularity）：冯诺依曼提出，计算机发展爆炸性增长。
- 把工作分为 4 个象限，讨论自动化带来的影响。
- 机器人的存在时间可能长过人类，可以长时间探索宇宙。
